안녕하세요? EBS 친구들, 반갑습니다. 선생님은 우리 친구들과 뉴런 교재로 2학년 수학을 함께 공부하게 된 서채은입니다. 앞으로 챈샘이라고 불러 주세요.
첫 강의라서 선생님이 떨리고 기쁘고 그래요. 우리 친구들도 ‘저 선생님이 잘 가르칠까? 어떻게 수업을 진행할까?’ 궁금해 할 것 같은데,
그래서 이 교재는 어떤 교재고 또 우리 강의는 어떻게 구성되어 있는지 OT 강의에 담아 놨어요. 안 보고 오신 친구들은 얼른 가서 보고 오시고요.
우리 친구들, 이제 2학년이 됐습니다. 1학년 때 중학교 수학 맛을 봤어요. 그렇죠? 그런데 2학년 수학은 양도 많아지고 또 내용도 어려워져서 수포자가 가장 많이 나오기도 하는 학년이기도 합니다.
그래서 선생님이 왔잖아요. 우리 친구들, 조금 더 개념을 쉽게 이해하고 또 개념을 문제에 잘 적용할 수 있도록 최선을 다해서 도와줄 테니까요.
우리 친구들도 선생님하고 같이 하는 뉴런 공부가 공부를 하는 루틴이 되어 가지고요, 좋은 결실까지 이어졌으면 좋겠습니다.
좋아요. 우리 첫 시간이니까 파이팅 하면서, 우리 첫 시간 시작해 보도록 할게요. 선생님과 함께 수학 클리어 해 보러 가봅시다.
먼저 이번 시간에는 유리수와 소수, 그리고 순환소수에 대해서 알아볼 거예요. 우리 친구들, 유리수 많이 들어봤죠? 맞아요, 중학교 1학년 때 우리가 공부를 했었어요. 그렇죠?
선생님이 OT 강의에서도 이야기를 했지만, 2학년 수학의 키워드는 뭐라고 했나요? 범위의 확장이라고 했습니다. 이미 알고 있는 유리수를 조금 더 깊게, 자세히 들여다보는 시간을 가지게 될 거예요.
그리고 두 번째로는 순환소수인데, 낯선 단어네요. 그렇죠? 새로운 순환소수에 대해서 알아보는 시간을 갖도록 할게요. 오늘 2가지 개념을 클리어 합니다. 먼저 첫 번째 개념을 알아보죠.
첫 번째 개념은 우리 유리수와 소수. 딱 봐도 소수가 주인공인 것 같은데, 웬 분수? 소개할게요. 우리 친구들, 앞부분에 우리의 개념을 도와줄 두 분수 친구들입니다. 안녕?
½, ⅓이 우리 친구들의 개념을 정확하게 짚어주는, 구분할 수 있는 친구들이 될 거예요. 그러면 우리 친구들, 이제 ½, ⅓은 조금 뒤에 보도록 하고
선생님이 유리수를 조금 더 들여다본다고 했는데, 유리수가 뭐예요? 유리수란? 정확하게 지금 말하는 친구들, 많지 않을 것 같습니다.
우리 유리수, 다시 공부해야 되는데 너무 오래 전에 했기 때문에 많이 잊어버렸을 거예요. 선생님하고 다시 한번 되짚어 보도록 할게요.
유리수, 원래는 이름이 되게 예뻤어요. 원래 이름은 유비수였대요. 그러니까 ‘비’가 있는 수라는 거죠. 그러면 유리수의 뜻은 간단하게 이렇게 생각하면 돼요.
그러니까 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수. 나타낼 수 있는 수.
그런데 이제 분수가 어떻게 생겼느냐면, 정수 분의 정수 꼴로 나타낼 수 있는 수예요. 선생님이 아래에 왜 띄워놨게요?
중요한 얘기를 쓰려고 그럽니다. 바로 ‘0이 아니다.’ 우리 친구들, 수학 공부하면서 분모에는 0이 올 수 없다는 이야기를 많이 들어봤죠? 마찬가지예요.
그러면 여기에서 이 뜻을 보면서 다시 한번 생각해야 되는 게, 유리수는 분수 꼴인 수만 유리수가 아니에요. 여기에서 중요한 건 분수 꼴로 나타낼 수 있는 수.
그러니까 나타낼 수만 있다면 꼭 분수가 아니더라도 모두 유리수에 속한답니다. 그러면 이제 유리수에는 어떤 수들이 있는지 한번 분류해 보도록 하죠.
유리수를 분류할 수도 있어야 돼요. ‘유리수들아, 모여라!’라고 했더니만 어떤 아이들이 모이느냐면, 아주 깔끔하게 생긴 정수들도 ‘유리수야. 나는 유리수에도 속해.’라고 모이고요.
그리고 정수는 아니에요. 하지만, 정수는 아니지만 유리수에는 속하는 수들이 있어요. 이런 수들이 바로 앞에서 지금 선생님이 가지고 온 ½이나 ⅓ 등, 아니면 소수.
0.7 같은 애들, 이런 애들이죠. 그러니까 진짜 분수나 소수의 형태입니다. 그러면 이제 정수는 어때요? 정수도 분류할 수 있었어요.
그러니까 정수들을 모아보면 부호에 따라서 양의 정수. 그러니까 양의 정수는 다른 말로 자연수라고 하죠. 그래서 양의 부호를 붙인, 우리 친구들이 자연수로 알고 있는 양의 정수와
자연수에 음의 부호를 붙인 음의 정수. 정말 우리 친구들이 많이 헷갈려하는 게, 여기에서 끝이라고 생각하지만, 아닙니다. 정말 정말 중요한 누구?
그래요, 0을 빼먹으면 안 돼요. 0은 양의 정수도 음의 정수도 아니에요. 그냥 정수이고 부호를 갖고 있지 않아요. 그러니까 양의 부호나 음의 부호를 갖고 있지 않다.
그러면 양의 정수 몇 개만 한번 써볼게요. 보세요. +1 같은 경우, 당연히 양의 정수이고, 그리고 또 2 같은 경우. 그러니까 우리가 알고 있는 자연수.
그런데 얘는 분수 꼴로 나타낼 수 있죠? 2 같은 경우도 1분의2도 되죠. 2분의4도 되죠. 얼마나 많아요. 그렇죠?
그리고 또 0도 마찬가지입니다. 0 같은 경우도 1분의0, 그다음에 2분의0. 이런 애들이 다 0이 되는 거고요. 음의 정수, 예를 들어 -3 하나만 가지고 올게요.
이것도 -3이지만, 분수로 나타낼 수도 있어요. 바로 -2분의6 같은 애들. 얼마든지 분모, 분자를 변형해서 -3을 표현할 수 있는 거죠. 그렇죠?
그래서 이제 이 유리수를 분류하는 것까지, 이 2가지가 꼭 머릿속에 저장되어 있어야 합니다. 좋아요. 그러면 이제 우리 유리수도 다시 되짚어 봤으니까,
½하고 ⅓을 볼게요. 얘는 유리수가 맞아요. 일단 분수 꼴이죠. 거기에다가 정수는 아닌, 정수가 아닌 유리수에 속해요. 그렇죠?
그런데 이제 어디에 들어가느냐가 중요한 게 아니라, 오늘의 첫 번째 클리어 할 개념은 뭐냐면요. 분수 형태로 주어져 있지만, 우리 친구들 ½을 소수로 바꿀 수 있어요?
우리 초등학교 때 열심히 많이 공부했었는데. ½을 소수로 바꾸는 방법이 뭐죠? 기억나나요? 바로 1÷2. 그러니까 분자÷분모를 하면 됐었어요. 난데없이 웬 나눗셈?
우리 친구들, 나눗셈을 어려워하겠지만 이 앞부분에 나눗셈을 할 일이 많을 겁니다. 의외로 나눗셈에 약한 친구들이 많은데, 선생님하고 복습하면서 한번 알아봐요.
1÷2 이렇게 해야 되는 거잖아요. 분자÷분모를 하니까 분자를 안에다가 써 주면 돼요. 그래서 1 안에는 2가 몇 번 들어가느냐.
한 번도 안 들어가니까 몫 자리에 0을 써주고 소수점 찍어주고, 그다음에 하나씩 0을 붙여주면서 나눕니다. 10 안에는 2가 5번 들어가니까, 짠!
이렇게 0.5가 되겠네요. 그래서 0.5로 이렇게 바꿨어요. ½하고 0.5는 다르게, 형태는 다르지만 어쨌든 같은 값을 갖고 있는 같은 수라고 생각해야 됩니다.
그러면 ⅓도 마찬가지로 우리 1÷3을 해 볼게요. 1÷3 같은 경우에는 한 번도 안 들어갑니다. 0. 10 안에는 3번 들어가니까 3. 3×3=9예요.
빼주고, 그다음에 끝자리에 0이 있다고 생각하고 하나 내려주죠. 그러면 10 안에는 또 3번 들어가네? 또 3. 어쩐지 느낌이 어때요?
계속 이 과정이 반복돼서 소수점 첫 번째 자리부터 계속 3이 반복되니까 굳이 다 안 나눠도 되는 거죠. 그래서 이럴 때는 우리 어떻게 썼느냐면, 333. 너무 힘들어, 계속 쓰기가. 언제까지 써요?
그래서 땡땡땡, 이렇게 땡땡땡으로 꼬리가 길어요, 끝나지 않아요라는 걸 표현했었어요. 그래서 ⅓은 0.33333…이다라는 거죠.
그래서 우리 초등학교 때 이런 애들을 어떻게 했었느냐면, 문제에서 소수 몇 자리에서 반올림을 하시오. 이렇게 문제가 나왔던 기억이 날 거예요. 그렇죠?
그러면 이 두 소수를 보자고요. 이제 분수를 소수로 옮겨놨는데, 딱 보니까 어떤 차이점이 있느냐. 얘는 소수점 아래 한 자리가 있네요. 그래서 소수 한 자리 수입니다.
그리고 얘는요? 소수점 아래에 3이 끝나요, 안 끝나요? 되게 많아요. 되게 많다고 해서 100개, 200개. 딱 셀 수 있는 건 아니에요. 끝이 안 나잖아요. 무한히 많은 거예요. 그렇죠?
그래서 이런 형태에 따라서, 너희들 이름을 좀 붙여줘야겠다. 바로 0.5 같은 소수를 뭐라고 했느냐면, 유한소수.
그러니까 이제 소수점 아래에 0이 아닌 개수가, 숫자가 유한개인 소수를 유한소수라고 하는 거예요. 그러면 이런 소수는 이제 느낌이 오나요? 어떤 소수게요?
유한이니까 바로 무한이겠죠. 그래서 이렇게 무한소수의 뜻 이야기를 하자면, 소수점 아래에 0이 아닌 숫자가 무수히 많은 소수를 무한소수라고 합니다.
좋아요. 이제 소수를 형태에 따라서 2개로 분류할 수 있어요. 그러면 오늘의 첫 번째 개념은 클리어가 된 것 같아요. 첫 번째 개념, 소수를 딱 선생님이 보여 줬을 때
너는 유한소수야, 너는 무한소수야. 이렇게 구분할 수 있으면 됩니다. 꼬리가 길면 무한소수예요. 그렇죠?
‘그런데 아무리 유한소수라고 하더라도, 소수점 아래 백 자리까지 있으면 선생님, 그건 무한소수라고 해야 되지 않나요?’
아닙니다. 어쨌든 소수 백 자리 수니까, 끝이 있다면 유한소수로 우리는 구분합니다. 그러면 우리 개념 확인 문제를 만나 볼게요.
개념책 8쪽을 펴주시고요. 다음 유한소수인 것에는 유를, 무한소수인 것에는 무를 괄호 안에 써넣으래요. 일단 형태만 보면 알죠? 꼬리가 길어요, 아니면 꼬리가 없어요. 이것만 보면 되잖아요.
첫 번째, 0.3333. 이거 아까 봤던 건데, 우리 무한소수인데 그런데 우리 친구들, 땡땡땡 꼬리가 없어요. 이거는 소수 네 자리 수에서 끊긴 거예요. 그래서 유한소수.
⑵번, 0.454545 땡땡땡. 어때요? 계속 진행이 되겠죠. 그렇죠? 꼬리가 길어요. 무한소수. ⑶번 같은 경우에 얘도 꼬리가 길어요. 무한소수.
⑷번, 4.686868. 소수점 아래 0이 아닌 숫자가 6개예요. 그러니까 소수 여섯 자리 수에서 끝. 그래서 유한소수가 되겠습니다. 간단하죠? 우리 첫 번째 개념 클리어 했어요.
그런데 여기에서 재미있는 소수가 뭐예요? 끝이 안 나고 계속 뭔가 지금 끝나지 않는, 꼬리가 긴 이 두 소수. 뭔가 재미있어요, 새롭고. 그렇죠?
이런 소수에 대해서 좀 더 공부해 보려고 해요. 그런데 끝이 안 나는 무한소수인 건 알겠는데, 그중에서도 지금 보세요. 454545가 반복되니까 그다음에도 45가 올 거라는 예상이 가능하죠.
⑶번 같은 경우도 573573573이 나온 걸 보니, 그다음에도 573이 나온 것 같아요. 이렇게 뭔가 소수점 아래에 계속 반복하는 소수를 우리는 순환소수라고 합니다.
그러면 우리 두 번째 개념, 클리어 해 보죠. 바로 순환소수. 새로운 이름이에요. 걔네가 특별한 소수니까, 이름을 붙여준 거예요. 그런데 순환이라는 건 사실 우리가 일상에서도 쓰는 용어잖아요.
어떨 때 쓸까요? 선생님이 요새 강의를 많이 하니까 혈액순환이 안 돼요. 그렇죠? 혈액순환이라는 건 피가 계속 도는 거니까, 도는 느낌이에요.
그다음에 또 지하철이나 버스도 순환버스가 있어요. 계속 같은 경로를 도는 거예요. 그러니까 이 순환소수도 뭔가 계속 뭔가가 반복되고 도는 느낌이에요. 대체 뭘까?
정확한 용어의 뜻을 봅시다. 무한소수 중에서, 그러니까 유한소수는 아니고요. 소수점 아래의 어떤 자리에서부터 일정한 숫자의 배열이 한없이 되풀이되는 소수를 말해요.
0.222 땡땡땡, 지금 2가 계속 되풀이되고 있고 0.353535. 35가 계속 되풀이되고 있고요. 0.6123123. 소수 둘째 자리부터 123이 되풀이되고 있어요.
이런 재미있는 소수를 우리는 순환소수라고 이름을 붙여 줬습니다. 그러면 여기에서 또 되풀이되는 구간이 되게 중요할 거 아니에요.
그래서 여기에서도 또 이름을 붙여줬어요. 우리 친구들, 손도 보면 손가락 마디, 마디. 발가락 마디, 마디. 이렇게 마디가 연결돼 가지고 손가락이 만들어지듯이
이 또한 마찬가지로 이런 마디, 마디 반복되는 구간이 연결돼서 끝없는 소수가 나오는 거잖아요. 그래서 순환마디라고 이름을 불러줬어요.
느낌이 팍팍 오니까, 새로운 용어를 받아들이는 건 어렵지 않겠죠? 그런데 순환마디의 뜻에서 안 중요할 것 같은데 중요한 뜻이 숨어 있습니다. 찾아보세요.
순환소수의 소수점 아래의 어떤 자리에서부터 한없이 되풀이되는 가장 짧은 한 부분. 무엇일까요? 찾았어요, 우리 친구들?
바로 여기입니다. 소수점 아래의 어떤 자리에서부터. 그러니까 순환마디는 소수점 앞부분은 전혀 우리가 신경을 쓰지 않는다.
소수점 아래에서부터 어느 자리부터 반복되는지가 관건이라는 겁니다. 예를 들어서 이런 경우는 0.353535니까 순환마디가 어때요? 35가 되는 거죠.
그러면 선생님이 아까 왜 이 얘기를 했느냐면, 이런 경우를 보세요. 우리 친구들, 23.423423… 이걸 보면 순환소수 맞거든요.
그런데 딱 봤을 때 234가 반복이 돼. 그래서 234가 순환마디라고 생각하기 쉬워요. 하지만 보세요. 이 소수점 아래부터니까, 선생님이 뭐라고 했죠? 소수점 앞은 신경을 쓴다, 안 쓴다?
안 쓴다. 나는 네가 뭐가 와도 상관이 없어. 나는 순환마디를 찾으려면 여기서부터 찾을 거야. 이렇게 되어야 해요. 그렇기 때문에 423, 423이 반복된다고 봐야 합니다.
그래서 이 소수의 순환마디는 234가 아니라 423이라는 걸 잊지 마세요. 그러면 좋아요.
우리 친구들, 여기까지 공부했으니까 ‘그래, 무한소수는 무조건 순환소수겠구나.’라고 오해할까 봐 선생님이 걱정돼 가지고 한마디만 더 할게요. 우리가 앞에서 배웠던 무한소수 있죠?
소수는 형태에 따라서 끝이 있어요, 유한소수. 끝이 없어요. 무한소수라고 했는데, ‘그러면 선생님, 무한소수가 다 순환소수인가요?’
아니에요. 이 무한소수는 지금 우리가 만나고 있는 주인공인 순환소수와, 그다음에 순환하지는 않아요. 순환하지 않는 무한소수들도 있습니다. ‘정말요?’ 네.
이 부분에 대해서는 사실 중학교 3학년 때 되게 자세하게 공부할 거고요. 이미 우리 친구들이 알고 있는 게 있어요. π 같은 애들, 어때요?
3.141592, 선생님은 여기까지밖에 몰라요. 땡땡땡, 안 끝나죠. 그렇죠? 그리고 이런 소수는 어때요? 1.23456789. 그다음에 10, 11, 12, 13.
언뜻 보기에는, 이거 땡땡땡까지 해 볼게요. 언뜻 보기에 얘는 규칙이 있으니까 그다음에 뭐가 올지 알아서 순환소수 같지만, 반복되는 구간이 없기 때문에 얘는 순환하지는 않아요.
하지만 끝나지 않으니까 순환하지 않는 무한소수라고 이야기를 한답니다. 그래서 무한소수가 다 순환소수구나라는 오해는 하지 않기. 좋아요.
그러면 이제 우리 친구들, 중학교 수학을 좀 공부해 봐서 알겠지만, 수학은 되게 간결, 명료하게 표현하는 걸 좋아하잖아요. 그러니까 순환마디도 계속 반복이 되는데, 굳이 여러 번 쓸 필요 있을까?
아니다. 우리 깔끔하게 쓰자. 바로 순환소수를 이렇게 표현하기로 했습니다. 순환소수의 표현이에요. 아니, 뭐 하러 반복되는 걸 계속 쓰나. 그냥 한 번만 쓰자. 몇 번?
딱 한 번만 쓰자. 그리고 딱 한 번만 얘가 계속 반복된다는 뜻으로 첫 번째 순환마디의 양 끝의 숫자 위에 점을 찍어 나타내자. 이렇게 약속을 한 거예요.
우리 친구들, 악보에도 도돌이표가 있죠? 도돌이표를 보면 어때요? 다시 돌아가 가지고 연주나 노래를 하잖아요. 그러니까 딱 점을 찍어 갖고 표현을 한 거요.
그러니까 예를 들어 0.222…, 이건 순환마디입니다. ‘선생님, 이거 순환마디를 22로 봐도 되지 않나요? 아니면 222로 봐도 되지 않나요?’
물론 그렇다고 해서 얘를 펼쳐도 어차피 같은 순환소수가 나오긴 하겠지만, 우리 어때요? 가장 간단하게, 가장 짧은 구간을 순환마디라고 얘기해야 되는 것도 잊지 마세요.
그러면 얘는 2가 반복되니까, 한 번만 써주자. 보세요. 선생님하고 순환마디를 찾는 걸 연습할게요. 222, 그러니까 얘를 한 번만 써주자.
그래서 여기에 점을 찍자. 됐죠? 그다음에 0.353535. 35가 반복돼. 순환마디는 35야. 한 번만 써주자. 0.35에다가 35가 반복되니까 3땡5땡, 여기 위에다가 써줍니다.
그다음에 세 번째, 0.6123123123. 소수 둘째 자리부터 123이 반복돼요. 그런데 한 번만 써주자. 그러면 123이 반복되니까 점 3개를 다 찍으려고 봤더니, 아이고.
순환마디가 2개 이상일 때는 굳이 셋 다 찍을 필요도 없다. 왜냐하면 1하고 3에만 찍으면 결국 1에서부터 3까지가 계속 반복되면 중간에 끼어 있는 2도 함께 반복되기 때문에,
진짜 간결한 걸 좋아하죠? 이 가운데는 안 하기로 했습니다. 그래서 순환마디의 개수가 3개 이상일 때는 그냥 양 끝에만 해 줘요. 가운데 부분은 안 해 줍니다. 아셨죠? 주의해 주세요.
그러면 우리 이제 순환소수의 표현도 개념 확인 문제로 또 개념을 클리어 해 봐야 되겠죠. 순환소수의 순환마디를 구하래요. 어디가 반복되는지 봅시다.
0.2, 얘는 반복이 안 되지만 777. 그래서 7. 0.3858585. 3은 순환이 아니에요. 858585, 그래서 순환마디는 85.
1.414141. 여기에서 주의하자. 1414가 아니다. 나는 소수점 앞에 누가 오든 관심 없음. 소수점 뒤에서 보기로 했습니다. 이거 중요하다고 강조했어요. 41.
1.231231. 이것도 123이라고 보면 안 되죠. 얘 관심 없음. 소수점 뒤만 보는 거예요. 231231231이 반복되니 231. 이렇게 순환마디를 구할 수가 있겠네요.
이렇게 해서 우리 개념 클리어 했습니다. 지금부터는 예제와 유제 문제로 우리 실력을 업 시키러 지금 가볼까요?
우리 개념책 10쪽 펴볼까요? 예제 1번부터 볼게요. 우리 친구들, 예제 하나에 유제가 거의 대부분 2개씩 달려 있어요, 우리 교재가.
그러니까 예제 문제는 선생님이 웬만하면 자세하게 설명을 할 테니까, 일단 눈으로 선생님 설명을 집중해서 잘 보고, 그다음에 유제 문제를 풀 때는 우리 친구들이 적극적으로 나서서
선생님이 말하기 전에 막 같이 대답도 하면서 우리 오감으로 공부했으면 좋겠습니다. 예제 1번 볼게요. 다음 중 순환마디를 옳게 나타낸 것은이라고 했어요.
순환마디는 가장 짧게 표현하자. 0.555… 55가 아니라 5죠, 5. 그렇죠? 그래서 5, 틀렸고요. 0.303030. 03이 아니라 30입니다. 틀렸고요.
1.321321321. 소수점 뒤만 봐야 돼요. 132가 아니라 321이죠. 0.1525252. 52가 반복되네요. 맞았어요.
14.514514514. 514죠. 145 틀렸습니다. 따라서 정답은 몇 번? ④번이 되겠어요. 이렇게 순환마디를 찾아봤습니다.
유제 문제 볼게요. 다음 중 순환마디를 옳게 나타낸 것은? 마찬가지로 순환마디를 찾는 겁니다. 1.444… 아이고, 4죠. 444 아니고요.
4.242424. 24 맞았네요. 그다음 0.015015. 015015015가 반복이 되죠. 그래서 015입니다. 0.157157157. 57이 아니라 157이 반복되는 겁니다. 157이고요.
6.14561456. 그러니까 6은 앞에 있지만 신경 쓰지 않아, 우리는. 1456만 반복된다. 그런데 6145라고 했으니까 틀렸어요. 1456이에요. 따라서 정답은 몇 번일까요?
②번이 정답이 되겠어요. 순환마디, 우리 잘 찾아봤습니다. 그러면 이제는, 지금까지는 우리 그나마 행복했어요. 왜냐하면 그냥 그대로 소수로 주어졌거든요.
그런데 이렇게 분수로 주어졌을 때도 순환마디를 찾을 수 있어야 됩니다. 그러면 소수로 어떻게 바꿔요? 우리 처음에 했던 것처럼 분자÷분모를 하면 돼요.
그래서 4÷99 한번 해 볼게요. 나눗셈, 처음에 좀 번거롭겠지만 많이 나올 거예요, 우리 친구들. 4 안에는 99가 한 번도 안 들어가니까 0.이 되겠고, 0 하나 붙여줘요.
40 안에도 한 번도 안 들어가니까 몫에 0을 써주고 그다음에 하나 붙여줘야 됩니다. 400 안에는 몇 번 들어갈까요? 4번 들어가겠죠. 그러면 396.
그다음에 빼주면 4예요. 하나는 그냥 공짜로 내릴 수 있어요. 40 안에 한 번도 안 들어갑니다. 그다음에 또 0. 400 안에 4번 들어가죠.
그러면 이제 느낌이 오죠? 0404인데, 그다음에 또 04가 계속 반복이 될 거예요. 따라서 순환마디는 040404가 반복되니까 04를 찾아주면 되겠습니다. 정답은 ③번이 되겠어요.
좋아요. 분수가 나왔을 때는 어떻게 한다? 분자÷분모를 한 다음, 그다음에 순환마디를 찾아주자. 첫 번째 유형이었고, 두 번째 예제는 이제 순환소수도 뭔지 알았고 순환마디도 뭔지 알았으니까
이 순환마디를 찾아 가지고 간단하게 순환소수를 표현해 보자. 표현할 때는 어떻게 한다? 한 번만 쓰자. 그리고 순환마디의 양 끝에 점을 찍자.
3개 이상일 때는 양 끝에만 찍어도 된다. 이 점이었어요. 그러면 다음 중 순환소수의 표현이 옳은 것을 모두 고르면이라고 했습니다. 옳은 걸 찾아야 돼요. 정답 2개네요.
그러면 일단 순환마디를 먼저 찾아야 되니까 0.303030. 한 번만 쓰자. 0.30 한 번만 쓰고, 순환마디의 개수가 2개니까 점 2개를 찍어줘야 돼요. 맞습니다.
그다음에 2.142142142. 142가 순환마디예요. 한 번만 쓰자. 그러면 2.142. 그런데 이거 되게 이상하게 찍었죠? 우리 순환마디는 소수점 뒤부터니까 앞에 신경 쓰지 말아야 되는데,
아니, 이렇게 일의 자리부터 순환마디라고 해서 점을 찍으면 절대 안 됩니다. 이거 절대 주의해 주세요. 142, 3개니까 처음과 끝에 찍어줘야 되는 거예요. 얘가 맞고요.
0.52222…, 2를 한 번만 쓰자. 그러면 0.52에다가 2에만, 얘만 순환이 되니까 이렇게 써주는 거 맞습니다. 2.4555. 5가 순환마디네. 순환마디를 한 번만 쓰자.
그래서 2.45, 한 번 써주고 5가 계속 반복되니까 5 위에. 잘못됐죠? 그다음에 0.253253. 253이 계속 반복이 돼요. 한 번만 써주자. 0.253.
거기다가 2땡3땡, 5에는 굳이 써주지 않는다고 했습니다. 따라서 정답은 ①번과 ③번, 이 2개를 찾을 수 있겠어요. 순환마디를 먼저 찾았고, 선생님처럼.
순환마디를 먼저 찾은 다음에 순환마디를 한 번만 써주고 그다음 순환마디 위에 점을 찍어주는 이런 순서, 느꼈죠? 알겠죠? 이제 유제 문제.
우리 친구들 시간입니다. 우리 친구들 시간이니까 한번 적극적으로, 순환소수의 표현이 옳은 것은? 이번에는 옳은 걸 고르는 거예요.
1.666…, 6이 순환마디네? 그러면 1.6땡, 이거 맞아요. 그렇죠? 0.2050505…, 순환마디는 뭐예요? 05입니다. 한 번만 써줘요.
그런데 지금 이상해요. 한 번만 써주면 0.205가 되는 거고, 05가 순환마디니까 여기에 이렇게 점을 찍어주는 게 맞습니다. 얘 옳지 않죠.
15.315315. 순환마디 찾았어요. 315예요. 한 번만 써주자. 15. 아이고, 이것도 앞에다가 지금 점이 찍혔으니까 완전 잘못됐어요. 그래서 3, 5에다가.
이건 사실 얘만 보더라도 이건 볼 필요도 없이 너는 완전히 잘못됐다는 걸 체크할 수 있어야 되고요. ④번, 0.202020. 20이 순환마디이고 0.20 한 번만 써주고 2땡0땡.
이렇게, 잘못됐죠? ⑤번 0.37203720. 3720이 순환마디예요. 한 번만 써주자. 그러면 0.3720에다가 순환마디가 무려 4개나 된다. 그러니까 다 쓸 필요가 없다.
땡땡땡땡이 아니라 처음과 끝에만 이렇게 점을 찍어주면 되는 거죠. 옳지 않습니다. 그러면 옳은 것은 몇 번이에요? ①번뿐, 나머지가 다 틀린 것도 왜 틀렸는지 바르게 표현할 수 있어야 돼요.
우리 유제 3번은 이렇게 ①번으로 마무리하고, 그다음에 4번으로 갈게요. 이번에 마찬가지, 우리 처음에 이제 유제 2번하고 비슷하네요.
그러니까 분수가 나온 다음에 우리 순환마디를 찾을 때 어떻게 했었어요? 그렇죠, 분자÷분모를 직접 해서 소수로 바꾼 다음에 순환마디를 찾았는데,
지금 얘는 순환마디를 찾아서 순환소수로 잘 나타내래요. 그러면 가장 먼저 3÷44, 분자÷분모를 해 줘야 되겠죠. 우리 나눗셈, 열심히 해 봅시다.
0. 한 번도 안 들어가요. 0 하나 붙여줬지만 그래도 안 들어가요. 30 안에는 44가 안 들어간다. 0 하나 붙여주면 몇 번 들어갈까?
44, 곱셈을 고민해도 되겠지만, 이 뒤에 보면 힌트를 얻을 수 있죠? 6번 들어가겠다. 6×4=24, 6×4=24. 빼줄게요. 6에다가 받아내림 했습니다.
9-6은 3이니까 0 하나는 공짜로 내려줄 수 있다고 했어요. 그러면 360에는 몇 번 들어갈까? 8번쯤 들어가겠어요. 여기 나와 있으니까 선생님이 약간 커닝했습니다.
그러면 8×4=32니까 3을 더해서 5. 그러면 빼줄게요. 80. 80 안에는 몇 번 들어가나요? 1번 들어가요. 이거 자릿수 맞춰 줍니다, 몫에다가 써줄 때. 1번 들어갑니다.
그러면 여기는 44가 되고, 빼주면 얼마가 되는 거죠? 6이 되는 거고, 그다음에 여기에서는 또 7-4니까 3이 됩니다. 360, 어디에서 고민했어요?
여기에서 고민했는데 다시 나왔네요. 그러면 360 안에는 우리 몇 번 들어가요? 8번 들어가잖아요. 그러면 8번 들어간 다음에는 1번이 들어갈 거예요.
계속 그다음부터는 81이 반복이 될 겁니다. 따라서 우리가 순환마디가 81이라는 걸 알았습니다. 그렇죠? 아하, 그렇다면 우리 44분의3을 순환소수로 나타내면 0.0681.
이렇게 순환마디를 한 번만 써주자. 그런 다음 81이 지금 반복이 되고 있으니, 이 순환마디 8 위에, 1 위에 땡땡을 이렇게 나타내자는 거죠. 정답 찾아보면 몇 번이에요?
정답은 바로 ⑤번이 정답이 되겠습니다. 분수가 나왔지만 걱정 없어요. 우리 나눗셈만 열심히 하면 돼요. 너무 오랜만에 나눗셈을 해 가지고 우리 친구들 헷갈리죠.
‘대체 0을 어디에 붙이지?’ 그랬을 텐데, 또 금방 감을 잡을 겁니다. 그다음에 예제 3번 같은 경우. 우리 친구들, 순환소수가 왜 중요하느냐면
뭔가가 계속 반복되니까 내가 굳이 10번, 100번 계산을 안 해도 돼요. 그래도 저 뒤에 어떤 숫자가 올지 예상이 가능하기 때문에
그런 어떤 숫자를 예상하라는 문제가 굉장히 많이 시험에 실제로 출제가 됩니다. 그래서 소수점 아래 n번째 자리의 숫자를 구하는 유형인데요.
분수 11분의5를 소수로 나타냈을 때 소수점 아래 30번째 자리의 숫자를 구하시오라고 했어요. 일단 이 분수를 소수로 나타내는 과정이 먼저 되어야 할 것 같아요. 뭐 나누기 뭐지?
그렇죠, 분자÷분모. 5÷11부터 시작해야 되겠죠. 5 안에는 11이 한 번도 안 들어가요. 0. 0을 붙여주면 50 안에는 4번 들어갑니다.
44, 빼주고요. 0을 내려주면 60 안에는 5번 들어가요. 55, 빼주고 내려주면 50. 처음이 다시 나왔네? 그러면 또 4예요. 그러면 여기가 또 44니까, 빼주면 60이라서 또 5번 들어갈 거예요.
계속 반복되겠다. 즉 11분의5를 소수로 나타내면 0.454545가 계속 반복이 될 것이다. 그래서 간단하게 우리는 0.45. 순환마디를 한 번만 써주고 점을 찍어서 이렇게도 표현할 수 있는 거예요.
그러면 굳이 30번째 자리까지 안 써도 되겠죠. 왜? 보세요. 소수 첫 번째 자리. 순서는 선생님이 이렇게 동그라미로 나타낼게요. 첫 번째 자리는 4가 오고, 두 번째 자리는 2가 옵니다.
세 번째 자리는 다시 4가 올 거고요, 여기처럼. 네 번째 자리는 5가 올 거예요. 다섯 번째 자리는 4가 올 겁니다. 이런 식으로 따져주면 홀수 번째에는 4, 짝수 번째 자리에는 5가 올 겁니다.
그런데 지금 짝수 번째 자리니까 바로 뭐예요? 그렇죠, 5가 정답이 되는 걸 알 수가 있어요. 물론 우리 이제 순환마디가 2개일 때는 홀수 번째, 짝수 번째. 이렇게 계산하면 돼요.
그런데 사실 순환마디가 7개일 수도 있고 5개일 수도 있으니까, 그럴 때는 다른 전략을 써야 되는데, 그거는 조금 뒤에 공개할게요.
그다음 유제 문제 가죠. 다음 중 순환소수와 순환소수의 소수점 아래 15번째 자리의 숫자를 나타낸 것으로 옳지 않은 것은? 아니, 이거는 5개나 봐야 되겠네? 우리 부지런히 봐야 되겠어요.
①번, 0.25가 순환마디니까 5가 계속 반복돼요. 아니, 그러면 소수 둘째 자리부터는 그 뒤에 어느 자리든 다 5가 옵니다. 그래서 15번째도 5 맞고요.
0.3232. 어때요? 3하고 2가 반복이 되는데, 2개라면 우리 그냥 홀수 번, 짝수 번으로 보면 되는 거죠. 홀수 번째는 3이고 짝수 번째는 2입니다.
지금 15번째라는 건 홀수 번째니까 3이 맞아요. 그다음에 ③번은 좀 풀어볼게요. 1.364364364, 얘가 반복이 되는 거예요. 그렇죠?
물론 15번째는 많지 않기 때문에 굳이 다 써도 되겠지만, 우리 친구들 이렇게 생각해 보자고요. 순서를 보면 첫 번째는 1이고 두 번째는 6, 세 번째는 4인데
또 네 번째에 다시 3, 그다음 다섯 번째에 6, 여섯 번째에 4인데 이걸 언제 따지고 있냐고요. 보세요. 우리 순환마디의 개수가 3개면, 이 3개가 계속 반복이 되니까
한 묶음으로 묶어주는 거예요. 그러면 얘를 15번째까지 계속 나열을 했을 때, 이 15개의 숫자 안에는 3개씩 묶었을 때 몇 묶음이냐는 건 바로 나눗셈 계산을 하면 되는 거죠.
즉 15÷3을 해 줍니다. 몫이 의미하는 건 뭐냐면, 이런 게 다섯 묶음이라는 거예요. 이렇게 다섯 묶음이 있는 거예요. 그런데 나머지가 있어요, 없어요?
없죠. 나머지가 없으니까, 이 다섯 묶음 중에. 보세요. 이 마지막 묶음이 3, 6, 9. 그러니까 3의 배수 번째.
그러니까 이제 이 묶음 안에서 마지막 자리입니다. 그렇죠? 그러니 우리는 이 자리에 오는 숫자를 알 때는 바로 몫이 중요한 게 아니라, 몫은 의미가 없어.
나머지가 뭐가 오는지가 중요한 거예요. 이 나머지가 순환마디 묶음 안에서 몇 번째 숫자라는 걸 알려주고 있기 때문에 얘가 중요한 겁니다.
나머지가 없다면 마지막 자리라고 이해하면 되겠어요. 아셨죠? 좋아요. 그러면 4, 이것도 맞네요. 그다음에 ④번 갈게요.
2.7333333. 계속 3이 반복되니까 3 맞을 거예요. 그렇죠? 맞죠. 그다음에 ⑤번, 3.4171717. 지금 보니까 소수 첫째 자리에는 순환마디가 아니에요. 둘째 자리부터 순환마디이기 때문에
얘는 두 번째, 얘는 세 번째. 그런데 순환마디 개수가 2개잖아요. 네 번째, 다섯 번째. 이렇게 따지면 짝수 번째 자리에는 1이 오고 홀수 번째 자리에는 7이 오니까
1이 아니라 7이 오는 게 맞습니다. 이것도 조심해야 돼요. 그러니까 소수 첫째 자리부터 순환마디가 시작이 되느냐, 그렇지 않느냐. 그것도 굉장히 중요한 관건입니다.
정답은 몇 번이에요? ⑤번이 정답이 되겠습니다. 그다음에 우리 유제 6번이 오늘 만날 문제 중에 우리 친구들이 제일 어렵고 도전할 문제 같아요.
그런데 안 배운 내용은 없어요. 무슨 문제냐면, 분수 27분의4를 소수로 나타냈을 때 소수점 아래 첫째 자리의 숫자부터 20번째 자리의 숫자까지, 엄마야. 합을 다 구하래.
아니, 20개 숫자를 싹 나열해 가지고 언제 다 계산하라는 걸까? 하지만 규칙으로, 우리가 규칙으로 계산하면 됩니다.
일단 분수 27분의4를 소수로 나타내는 과정이 필요하죠. 4÷27은 0. 40 안에는 한 번 들어간다. 그래서 27. 빼주고 0 하나 내려줘야 돼요. 130 안에는 몇 번 들어갈까요?
4번이라고 해 볼까요? 그러면 4×7=28, 4×2=8. 4×2=8에다가 이렇게 108. 빼줍니다. 그러면 220이네요. 그러면 몇 번 들어갈까요? 한 6번쯤.
그래서 27×6 해 보는 거예요. 6×7=42, 2×6=12니까 2에다가 4를 더하면 어때요? 그렇죠, 6이니까 한참 더 들어갈 것 같아요. 그러면 이만큼 들어가는 건 아니겠다.
그러면 27×8을 한번 해 볼게요. 7×8=56에다가 2×8=16. 216이니까 8번 들어가겠네요. 그러면 216이 되겠고, 빼주면 40. 반복됐죠? 우리 40에서 고민했었잖아요.
한 번 들어가면서 이제 순환마디를 찾은 것 같아요. 그렇다면 27분의4는 0.148148148, 148이 반복이 되겠구나. 됐어요?
그러면 이거 첫 번째 자리에, 얘는 이제 순서를 위에다가 써보면 얘 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리. 이렇게 되는데, 아니, 스무 번째 자리까지 언제 다 쓰냐고요.
하지만 우리 친구들, 어디 스무 번째 자리에 뭐가 오느냐. 그리고 스무 번째 자리에서 이렇게 순환마디의 개수를, 3개니까 한 묶음으로 봤을 때 몇 묶음이냐는 건
우리 나눗셈 계산을 하면 된다고 했죠. 그렇죠? 즉 20÷3을 해 보면 몫이 6이고 나머지가 3이에요. 그러면 그 말은 뭐냐.
이 몫이 의미하는 건 148 이 묶음이 몇 묶음이다? 여섯 묶음이다. 이거 계속해 볼게요, 여섯 묶음. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 묶음이 있고,
그다음에 여기 나머지가 2가 되는 거죠. 그러면 두 번째. 두 번째니까 이제 4까지예요. 여기 1, 4. 여기까지 계산하면 됩니다.
그런데 문제에서는 뭐하라고 했느냐면, 다 더하라고 했기 때문에. 우리 친구들 1+4+8, 이 한 묶음의 합이 몇 묶음이냐면 여섯 묶음이니까 그대로 다 곱하면 되고
여기에 1, 4가 남았으니까 1과 4를 더해 주면 되는 거죠. 그래서 이 계산을 해 보면 5에다가 13. 13×6, 여기에다가 1+4. 5만 더해 주면 돼요.
그러면 13×6을 계산하면 78. 여기다가 5를 더해 주면 83으로 계산할 수 있겠네요. 따라서 정답은 83이 정답이 되겠습니다. 이렇게 해서 우리 유제 문제를 모두 만나 봤어요.
그러면 우리 형성평가로 문제까지 클리어 해 볼까요?
우리 교재에서 조금 뒤로 넘어가면 형성평가가 있습니다. 14쪽이니까 14쪽을 펴시고, 1번하고 2번을 한번 살펴볼게요. 다음 중 순환마디를 옳게 나타낸 것은이라고 했어요.
우리 이제 거뜬히 다 나타낼 수 있잖아요. 0.151515. 15가 반복되니까 순환마디는 151 아니에요. 15입니다.
그다음에 0.4636363, 뭐가 반복돼요? 63이 반복되죠. 그래서 63 맞고요. 0.376376. 376이 반복되네요. 376이 반복돼요. 아니라고요. 3 아니고요, 376입니다.
그다음에 1.721721. 721이 반복되죠. 앞에 1이 있다고 이거 신경 쓰지 말기로 우리 약속했어요. 그렇기 때문에 721이다.
14.514514. 514가 반복됩니다. 앞에 누가 있든 관심 없습니다. 소수점 뒤만 보자고요. 145 아니죠. 514예요. 따라서 정답은 몇 번?
②번이 옳다. 나머지는 다 틀렸고, 왜 틀렸는지 그 이유도 찾을 수 있어야 돼요. 2번입니다. 다음 중 순환소수의 표현이 옳지 않은 것을 모두 고르면?
이제 순환마디도 찾을 수 있겠다. 표현도 할 수 있죠. 점을 콩콩 찍으면 돼요. ①번, 1.3888. 8이 계속 반복이 되니까 한 번만 써주고,
그다음에 순환마디가 8이기 때문에 8 위에만 점을 찍어야 하는데, 지금 3 위에도 같이 점을 찍었으니까 옳지 않습니다. ②번, 2.5303030.
지금 소수 둘째 자리부터 30이 계속 반복돼요. 한 번만 써주자. 그래서 2.530. 3땡0땡, 어때요? 이거 맞았습니다.
그다음에 ③번, 0.2414141. 41이 계속 반복되니까 한 번만 써주자. 그래서 0.241에서 41이 순환마디니까 4하고 1 위에 써줍니다. 옳지 않죠.
④번, 3.165165. 165가 계속 반복이 됩니다. 그러면 3.165에다가 순환마디 처음과 끝에 점을 찍어주면 돼요. 이거 맞았습니다.
⑤번, 4.52045204. 아이고, 많네요. 5204가 이렇게 반복이 돼요. 그러면 4.5204 해 주고 순환마디 처음과 끝에 점 찍어주면 돼요. 맞았습니다.
그러면 이제 옳지 않은 것을 우리가 골라줘야 되기 때문에 몇 번? 우리 ①번하고요. 그다음에 ③번. 이렇게 두 개가 옳지 않다라는 걸 알 수 있겠죠.
오늘은 여기까지예요. 우리 친구들, 오늘 배웠던 내용 중에 꼭 잊지 않아야 되는 챈샘의 원픽 포인트를 살펴볼까요?
순환소수의 표현 중에서 첫 번째 순환마디의 바로 어디에 점을 찍나요? 그래요, 양 끝의 숫자 위에 점을 찍어 나타내야 합니다.
그래서 다음과 같이 이렇게 순환소수들이 있을 때 먼저 순환마디를 찾고, 그리고 순환마디가 3개 이상이라면 양 끝에만 점을 찍지, 가운데 부분은 점을 찍지 않는다는 걸 주의해 주세요.
우리 친구들이 정말 많이 하는 실수, 선생님이 실수를 클리어 해 줄게요. 바로 이겁니다. 선생님이 아까 뭐라고 했어요?
소수점 앞에는 신경도 쓰지 말자. 우리가 순환마디는 소수점 뒤부터 신경을 쓰자고 했는데, 지금 어떤 친구가 이렇게 순환소수를 표현했습니다. 어때요? 잘못됐죠?
우리 친구들은 어떻게 고쳐야 되나요? 다음 시간부터 숙제로 내줄 텐데, 1강이니까 특별히 선생님이 정답도 이렇게 짠! 공개를 합니다.
맞아요. 우리 소수점 뒤부터 순환마디를 체크해서 점을 찍어줘야 된다는 걸 잊지 마시고요. 우리 친구들, 선생님하고 오늘 수업한 것 중에 이해가 안 되는 게 있으면
게시판에 와서 얼마든지 질문을 많이 많이 해 주세요. 선생님은 다음 시간에 또 새로운 내용으로 다시 찾아올게요, 여러분. 안녕~